[음악: '청춘월담' 주제곡]
[긴장되는 음악]
(최 상궁) 세자가
귀신의 서를 보았습니다
(환) 누가 이 방에 들어왔느냐?
(태산) 세자의 오른쪽 어깨에
화살을 쏘았습니다
두 번째 저주를 완성시켰습니다
[환의 거친 숨소리]
(최 상궁) 세자가
개성부윤에게
보내려던 서찰을 발견하였사옵니다
(태산) 세자가 강무장에서
오위의 병사 하나를 끌고 왔습니다
(최 상궁) 동궁전에
새 내관이 들었습니다
고순돌이라는 자입니다
세자가 벽촌 출신을
동궁전에 불러들이고 있습니다
(태산) 동궁전의 내관 고순돌은
개성부윤의 딸 민재이입니다
(나인) 마마, 병조정랑 들었사옵니다
들라 하게
[중전의 반가운 웃음]
어서 오세요, 정랑
앉으세요, 정랑
(중전) 공주와 대군을
지켜 주어 고맙습니다
이 말을 꼭 전하고 싶어
정랑을 불렀습니다
공주가 아우를 걱정하는 마음이
어찌나 갸륵한지
내 공주가 어리다 생각했으나
아니었어요
만일을 대비해 정랑을 예비하다니
정랑이 없었으면
큰일 날 뻔하지 않았습니까?
아닙니다
무탈하시니 다행이옵니다
[긴장되는 음악]
권 상궁에게 들으니
복면을 쓴 자의 얼굴을
정랑이 보았다고 하던데?
아...
그자를 추포할 방법은 없습니까?
어두운 밤이라
제대로 확인하지 못했습니다
(성온) 송구합니다, 마마
[중전의 한숨]
이상한 일이 있었습니다
누가 제게 투서를 보냈습니다
(중전) 흔한 일입니다
나인들이 서로 비방하며
모함하기도 하고
궐 내 소문을 나르기도 합니다
이 사람은 내명부의 수장이 아닙니까?
더러는 모르는 척
또 더러는 나서서
해결해 주기도 합니다만
펼쳐 보세요
한낱 나인들의 장난질 같은 것이니
(태산) 동궁전의 내관 고순돌은
개성부윤의 딸 민재이입니다
마마
아닐 것이옵니다
아니옵니다
(중전) 예
그렇지요?
세자께서 여인에게 내관복을 입혀
동궁전에 들이시다니 그럴 리가 없지요
게다가 개성의 살인자 민재이라니
일가족을 살해한 강상의 죄인을
그것도 여인을, 그것도 내관복을 입혀
다른 곳도 아니고 감히
지엄하신 주상 전하께서 거하시는
궁 안에 들이시다니
아니옵니다
아닐 것이옵니다, 마마
[중전의 웃음]
예, 아닐 겁니다
아니어야 합니다
(중전) 설령...
세자께서 민재이를 들이셨다면
정랑에게 말씀하셨겠지요
아니 그렇겠습니까?
민재이는 정랑의 정혼자가 아닙니까?
[긴장되는 음악-계속]
[중전의 옅은 한숨]
분명
나인들의 장난질일 것입니다
고 내관의 인물을 생각해 보세요
내관복만 벗는다면
누가 고 내관을 사내라 보겠습니까?
내 궁에 들어와
고 내관만큼 어여쁜 내관을 본 건
처음입니다
게다가...
[중전의 가벼운 웃음]
세자께서 고 내관을
참으로 귀히 여기시지 않습니까?
정랑도 아시죠?
그러니 이런저런 소문이 떠도는 것이
아니겠습니까?
잊어버리세요, 정랑
이 사람도 그리할 것입니다
그 투서를 태우지 않고
정랑에게 드린 이유는
정랑은
누구보다도 세자께서 신임하시는 분이니
혹 이런 소문에 세자께서
다치시는 일이 없도록
잘 보필해 달라는
부탁을 드리기 위함입니다
예, 마마
[재이의 괴로운 신음]
[긴장되는 음악]
[태강의 거친 숨소리]
[재이의 힘겨운 신음]
지금 이게 뭐 하는 짓이냐
그만두지 못할까!
[태강의 놀라는 숨소리]
[재이의 힘겨운 한숨]
[태강의 거친 숨소리]
[재이의 거친 숨소리]
괜찮은 것이냐?
[재이의 한숨]
무슨 일이냐?
(환) 강이가 맞느냐?
저하...
제가
제가 저자의 쌍생을 보았습니다
[무거운 음악]
(재이) 저자의 쌍생이
서고에 있었습니다
좌부수가 저를 막아서며
그자를 도망치게 했습니다
같은 패일지도 모릅니다
(태강) 아닙니다
아닙니다, 저하!
형님을 마주친 건
처음입니다
(태강) 살아 있는지 몰랐습니다
네 목을 조른 건 내 잘못이다
네가 고함을 지르고
사람들을 부르는 바람에...
너무 놀라서
저하
제가 쌍생이라 말씀드리지 않은 것은
소인이 어릴 때 형님이 죽어서...
소인은 분명히
형님이 죽은 걸 보았습니다
한데...
살아 마주친 것이 너무 놀랍고 황망하여
저도 모르게...
(환) 너의 쌍생이 죽은 곳이
벽천이었느냐?
(태강) 10년 전
벽천 변란이 있었을 때
소인 역시
[어두운 음악]
그곳에 있었습니다
당시 군관들이 형님을 죽이는 것을
직접 보았고
홀로 살아남아 도망쳤습니다
그렇게 떠돌다
저하를 만난 것입니다
어찌 그 사실을
지금에야 말하는 것이냐?
(환) 내 벽천의 일을 쫓고 있다는 것을
알고 있지 않았느냐?
벽천 출신들이 궁에서 쫓겨나는 걸
제 눈으로 보았습니다
(태강) 저 또한
추궁당할 것이 걱정이 되어
너는 내 사람이다
내가 너를 지키지 못했겠느냐?
소인을 궁에 들인 분이 저하십니다
소인이 벽천 놈인 것이 알려지면
그 또한 저하께 좋은 일이겠사옵니까?
(태강) 정녕 너의 집에
전령으로 온 자가
내 형님이 맞느냐?
내 형님이
네 부모와 오라비를 죽인 것 또한
사실인 것이냐?
[어두운 음악-계속]
그건 아닐 것이다
허면
왕실을 저주하는
송가멸이 홍서까지 날린 자는
제 형님이 맞습니까?
저자에서 내가 마주친 자는
복면을 쓰긴 했으나
분명 그 얼굴이었다
[태강의 떨리는 숨소리]
1년 전 사냥터에서 내게 화살을 쏜 자도
(환) 국무당이 갇힌 의금부에
뱀과 칼을 넣어 준 자도
너의 쌍생이었을 것이다
[태강의 떨리는 숨소리]
저하
제가 형님의 죄를
어찌 씻어야 옳겠습니까?
(태강) 소인, 목숨이라도 바치겠습니다
소인을 죽여 주시옵소서, 저하
벽천에서 무슨 일이 있었는지
(환) 기억하느냐?
(태강) 그 일이 있기 석 달 전
저는 재 너머
먼 친척 집에 보내졌습니다
살림이 궁핍하여
제 입이라도 줄여야 했습니다
허나, 친척의 집도 궁핍하긴
마찬가지여서
쫓겨나다시피 집으로 왔는데
그날...
형님이 죽는 걸 목격했습니다
[무거운 음악]
해서 벽천에 무슨 일이 있었던 것인지
소인은 자세히 알지 못합니다
어머니의 시신도 찾지 못하고
죽은 형님을 두고 홀로 도망친 죄책감을
벽천과 함께 잊으려 애쓰면서
살아왔습니다
형님이 살아 있다니
진정 형님이 그런 죄인이라니
그자가 이 서고에는
왜 나타난 것 같으냐?
모르겠습니다
[어두운 음악]
[재이의 놀라는 숨소리]
[재이의 한숨]
팔찌는 가져가지 않았습니다
(재이) 팔찌를 보았다면
제가 제 가족의 죽음에 대해
알게 된 것도 짐작했을 겁니다
또한 여기를 드나들었다면
제가 민재이라는 것을
오래전에 알았을 겁니다
(환) 너의 쌍생이 그 사실을 이용하여
너인 것처럼 궐을 드나들었다
허니 이대로 너를 궁에 둘 수는 없다
[애잔한 음악]
익위사에 내 다른 이유를 들어
너의 급가를 명할 테니
사가에 가 있거라
저하
저는 저하의 곁에서
저하를 지켜 드릴 것이옵니다
저를 내치지 마시옵소서
강아
나는 너를 믿는다
(환) 저 아이의 목을 졸랐다 하나
죽일 생각이 아니었다는 것도
내 안다
사가에 가 있거라
곧 다시 부를 것이니
[무거운 음악]
어찌 몰라보았단 말인가?
혹 그 여인을 지켜 주시려고
그 사건을 쫓고 계십니까?
스승님의 여식이 아니냐
(환) 죄가 없다면 지킬 것이다
저하라면
그 사람을 살릴 수 있을 것입니다
혹 살아 돌아와서 결백을 증명한다면
너에게 보내 주겠다
약조해 주신 겁니다
보내 주시겠다고
(성온) 나와의 약속을 지키기 위해
낭자를 곁에 두셨던 것인가?
- 아니 됩니다, 제게 주십시오
- (환) 손을 멈추거라
동궁전의 사람이다
내가 믿는 자이니
이자의 몸에 손댈 수 있는 자는
오직 나뿐이다
[성온의 한숨]
(재이) 저하!
저하를 찾아야 합니다
저는 저하를 지키고
저하는 저를 지키겠다고
우리는 서로를 위해
잘못되면 아니 된다고
(가람) 이 퉁퉁한 것이
여기였고
이 풀때기 색이...
여기
이 붉은 것이...
[의미심장한 효과음]
(가람) 영감마님께서 그리시던 그림
그 붉은 선들이
대체 뭐였을까?
[의미심장한 음악]
(명진) 뭘 그리
혼자 중얼중얼하는 것이냐?
(가람) 스승님
여쭐 게 있습니다
그것이 무엇이냐?
비장한 것이냐?
(가람) 여기에...
이것이 무엇이겠습니까, 스승님?
아시겠습니까?
혹 이런 그림을 보신 적이 있습니까?
제자야
이건 말이다
아, 역시
(가람) 스승님은 천재십니다
으뜸이십니다!
사방치기가 아니냐, 어?
(명진) 이 스승과
한판 놀고 싶은 것이냐?
제가 지금 사방치기를 몰라
스승님께 여쭙겠습니까?
분명 이런 모양이었는데
(가람) 도대체 이게 뭐지?
사방치기 맞는데
(가람) 아닙니다
(안 상궁) 세자 저하 드셨사옵니다
[문 닫히는 소리]
(하연공주) 오라버니 오셨습니까?
(환) 그래
대군이 걱정되는 건 알겠지만
네 몸도 잘 챙겨야 한다
낯빛이 많이 수척해졌구나
예, 오라버니
[환의 한숨]
[어두운 음악]
(환) 대군의 머리카락은
백발로 변하지 않았다
대군은 미혼술과 관련이 없는 것인가?
[발랄한 음악]
(환) 무서운 게냐?
(재이) 거기서 뭘 하시옵니까?
(환) 보면 모르느냐?
달빛이 밝아 내 책을 좀 읽는 중이다
밖에서 열리는 문인데
저렇게 의자를 갖다 놓은들
그게 방비가 되겠느냐
이 멍청한 녀석아
내 오늘은 든든한 경비가 되어 줄 터이니
안심하고 들어가 자거라
소인 잠시 여기 앉아도 되겠사옵니까?
잠이 안 온다면 그리하거라
[음악: '청춘월담' OST]
(재이) 왜 침소에 드시지 않고
서고에 와 계십니까?
읽을 책이 있어 왔다
(환) 내 오늘 밤 서고에서 보낸다고
궁인들에게도 미리 일러 놓았다
여기 있는 책이
머릿속에 다 있으신 분이
(재이) 왜 이 시각에
씁...
혹 그럴 리는 없겠지만
낮에 있었던 일로 제가 무서워할까
염려가 되시어...
저를 지켜 주시려고?
예, 아니겠지요
(환) 들어가 잠이나 자거라
밤이 깊었다
[장엄한 음악]
[대신들의 웃음]
(원보) 경하드립니다, 좌상
일가에서 국구가 나오시게 되었으니
영산한문의 위세가 곧
하늘을 찌르겠소이다
그렇습니까?
[원보의 어색한 웃음]
(중언) 한 나라의 국모가 되실 분을
배출하는 것이
가문의 광영인 것은 틀림없겠지요
허나, 어찌 그 일이
가문의 위세가 된단 말입니까?
[원호의 웃음]
(원호) 무슨 그런
순진한 말씀을 하십니까?
그 외척의 세도가 얼마나 대단한지
[어두운 음악]
잘 아시니 좌상께서도
굳이 질녀를 딱 앞세워
그것을
손에 쥐고자 하는 것이 아닙니까?
병판
(안직) 그 무슨 망발이오
좌상께서는
일국의 신하 된 도리를 다했을 뿐이거늘
금혼령에 이어 봉단령이 내렸으니
(대신1) 여식들의 간택단자를
내었을 뿐입니다
더군다나 간택은 내명부의 소관입니다
중궁전에서 결정하신 일이 아닙니까?
외척의 세도라
(중언) 충칙진명해야
마땅한 신하 된 자들이
외척이라는 지위를 등에 업고
권력의 단맛과 탐욕에 빠져
나라와 백성을 돌보지 않는 일을
우상께서는 세도라 부르고 있구려
[원호의 멋쩍은 웃음]
(원호) 좌상, 말씀이 지나치십니다
(안직) 자, 자, 그만들 합시다
나라의 경사를 앞두고
(중언) 예
좋은 일이 있을 것입니다
이제 이 나라에서는
그런 외척의 세도를 논하는 이가
없을 것입니다
외척이 아니라 진정한 충신들이
전하를 보필하고
백성들을 다스리게 될 테니까요
[안직의 헛기침]
[원호의 헛기침]
(대신들) 가십시다
(원호) 우리 형님 가시지요
(김 내관, 차 내관) 저하, 감축드리옵니다
간택되신 세자빈마마께서
(차 내관) 참으로 현숙하시고
자색이 뛰어나시다 하옵니다
(김 내관) 저하께서
어진 배필을 맞으셨으니
이 얼마나 기쁜 일이옵니까?
감축드리옵니다, 저하
(함께) 감축드리옵니다, 저하
(차 내관) 저하, 국혼을 앞두신 기분이
어떠시옵니까?
(환) 이제 이런 짓은 그만하게
장지문을 열게
(최 상궁) 저하
소인은 오늘부터 별궁으로 가
곧 있을 가례를 위한
세자빈마마의 습의를 도맡게 되었나이다
[환의 옅은 한숨]
[애잔한 음악]
고생이 많겠네
최 상궁이 잘 보필해 주게
여부가 있겠사옵니까?
와서 앉거라
(재이) 저하
저는 이 향로를 들고 만연당으로 가
명진 도련님과 함께
그 떠돌이
승려에 대해 더 알아보겠습니다
너를 혼자 궐 밖으로
보내진 않을 것이다
위험하니 혼자 다니지 말거라
내 어디든 너와 함께 움직일 것이다
예, 저하
(중언) 아직 가례를 올리시기 전이시라
사사로이
별궁에 드는 것은
법도에 어긋나는 일이오나
전하께서 특별히 윤허해 주시어
이리 찾아뵙게 되었사옵니다
감축드리옵니다
세자빈마마
[소은의 한숨]
[의미심장한 음악]
저하를 속이는 것이
내내 마음에 걸립니다
(중언) 마마께오선
그 어떤 마음의 짐도
지실 필요가 없사옵니다
모든 것은
이 사람이 행한 것입니다
두려워하지 마세요, 마마
이 모든 것은
조정을 바로 세우고
백성을 편안케 하기 위한 것이옵니다
(소은) 아버지께서는 늘
우리는 백성의 혈로
영위하는 관리의 집안이니
백성들에게 그 공을 갖고
백성의 생계를 후하게 하고자
애써야 한다 하셨습니다
[소은의 한숨]
잘...
견뎌낼 것입니다
[중언의 한숨]
이리 굳건하시니
고맙습니다
(중언) 마마
궐 내에서는 절대
번료를 행하시면 아니 되옵니다
마마의 어머니는
제가 잘 보내 드릴 것입니다
예, 백부님
(소은) 부탁드리겠습니다
[중언의 한숨]
[무거운 음악]
나도 갈 거야
그런 말 말아
(복순) 아니, 안 되겠어
서방 혼자 어디인지 모를
위험한 곳에 보내 놓고
저 가마솥 옆에 앉아서
장작이나 쑤시면서
[복순의 울먹이는 한숨]
이번에는 얼마나 다쳐서 올까
애간장 졸이면서 기다리는 거
나 더는 못하겠어
같이 가요, 응?
정 위험하면 돌아올게
같이 가게만 해 줘, 어?
[명진의 감탄]
(가람) 이게 달래 거
(명진) 달래 거
(가람) 그리고 이건 머루 거
[명진의 흐뭇한 웃음]
(명진) 이야
(가람) 어때?
너무 예뻐요
우리 달래가 입으면 더 예쁠 거야
(명진) 어머니께서
이렇게 실력이 좋으셨느냐?
참으로 달래와 머루에게
잘 어울리는 옷을 지어 주셨구나
- (머루) 어? 닭집 아저씨다
- (삼칠) 어? 야
[명진의 흐뭇한 웃음]
(달래, 머루) 안녕하세요?
(삼칠) 이야, 옷 너무 예쁘다, 어?
옷감은 어디서 났느냐?
(가람) 아...
박 선비님이 주셨습니다
저랑 우리 아씨 옷을...
[명진의 옅은 한숨]
어, 아씨가...
사형께서 너와 재이 낭자의 옷을
지으라더냐?
네 옷은 왜 짓지 않았느냐?
(명진) 여인의 옷이
입고 싶지 않은 게냐?
[잔잔한 음악]
일전에 네가 여인의 옷을 입었을 때
뒷모습을 보았을 뿐이지만
어여뻤다
스승님
- 무슨 말을...
- (명진) 쉿
내 네가 장가람이고
고 내관이 민재이 낭자라는 것을
알고 있다
내 비밀을 하나 더 알려 주마
나는...
박 선비가 누군지도 알고 있다
(가람) 어, 박 선비님도
박 선비님이 아니십니까?
나는 사형이 누군지 알아도
[익살스러운 음악]
차라리 모르고 싶다
(가람) 아이, 이만큼 알면
이만큼 안다고 자랑하고 싶으신 분이
왜 알아도 모르고 싶으십니까?
내가 알고 있다는 사실을
사형께 알리고 싶지 않다
(명진) 그리되면
이 삽질도 못하는 그자를, 어?
열렬히 떠받치며 살아야 한다
내 사형과 그리 지내고 싶지 않다
암, 절대로 결단코 한사코!
이 사형은 쭉 사형이어야만 한다!
에이, 혹...
그분이
세자 저하?
[명진의 당황한 신음]
아, 모른 척하래도
[가람의 놀라는 숨소리]
[익살스러운 음악-계속]
(가람) 그분이 정말 세자 저하십니까?
그런데 아니야, 아닌 척해야 한다
(명진) 알면 함부로 할 수 없고
두 번 다시 놀릴 수도 없다!
한데 말이다
우리 어머니께서 전하시길
그 마당에 서 있던 그 여인이 나를...
연모한다 했다던데?
(가람) 아이, 아닙니다!
그저 그 여인이
스승님께 함부로 대하는 것이 싫어서
(명진) 왜 싫었을까?
혹...
나를 연모했기 때문에?
나와 혼담이 오가던 그 여인이
싫었던 것은
(가람) 아잇, 아닙니다, 아니라고요!
아, 좀, 아닙니다!
아니라는데 참, 사람
[어두운 음악]
스승님이 벽천 사람이라니
(명진) 신독국에
오래 계셨다는 말은 들었어도
벽천 이야기는...
(권 상궁) 자네들은
빠른 시일 내에 정리하고
내왕골로 들어가게
허면 저희는 이제 곧
(복순) 고향으로 돌아가는 겁니까?
그리될걸세
(권 상궁) 그간 애썼네
강이도 내왕골로 데려가고자 합니다
그리하게
그자는 어찌 만난 게요?
2년 전 수구문 밖에서
아무렇게나 버려진 백성들의 시신을
손수 수습하신 걸 우연히 보았소
(명진) 그 후 주막에서 또 만났기에
내 스승님으로 불러온 것이오
[환의 한숨]
(재이) 이것은 무엇입니까?
(가람) 아, 이것은 영...
전에 제가 모시던 영감마님께서
그분이 그리시던 것이 생각이 나서
(명진) 쯧, 씁...
글자도 아니고
[어두운 음악]
그림이라 하기에도 뭐한 것이
아무리 봐도 명진이는
도통 뭔지 모르겠소
사형은 알겠소?
왜 붉은색일까?
(재이) 이런 걸 그리시는 건
본 적이 없는데
분명 이러한 모습이었습니다
이것은...
- 직금도다
- 직금도요?
직금도라면...
(가람) 직금도가 무엇입니까?
일종의 암호문 같은 것이다
[흥미로운 음악]
[의미심장한 음악]
(환) 이렇게 테두리를 그리고
이 칸 하나에 일정한 규칙에 맞게
글자를 적는 것이다
(재이) 글자들이 위아래로
복잡하게 연결되기에
서찰을 주고받는 두 사람만이
그 뜻을 헤아릴 수 있다
누군가 그 서찰을 열어보아도
내용을 알 수 없게 쓴
비밀문서다
[가람의 한숨]
그분은 누군가에게 밀서를 쓰신 게다
(환) 분명
은밀히 전해야 할 일이 있으셨을 터
[긴장되는 음악]
(호승) 재이야
저하를 꼭...
지켜 드려야 한다...
(재이) 아버지!
분명...
제가 모르는 일이 있었습니다
그분이...
밀서를 쓰실 일이...
(가람) 아니
정말 밀서를 쓰셨다면
그걸 대체 누구에게...
너는
[가람의 놀라는 숨소리]
(재이, 가람) 개성부 판관 나리
(재이) 개성부의 판관이었다가
훈련도감의 파총으로 승진하여
도성으로 온 분이 있습니다
부윤께서 신임하시어
자주 집으로 왕래하던 분이었습니다
부윤께서 믿을 만한 자에게
서찰을 맡기셨다면
분명 그분일 것입니다
그분을 만나야 합니다
저하
어서 훈련도감으로 가서
그자를 만나야 하옵...
저하...
[긴장되는 음악]
(가람) 숙이십시오
저분입니다
- 나리
- (판관) 아니, 너는
개성부윤 댁의
[판관의 한숨]
일전에 내가 잘못 본 것이 아니었구나
어찌 네가 이 도성에 있는 것이냐?
설마 관비가 되지 않고 도망친 것이냐?
아씨와 함께 왔습니다, 나리
[긴장되는 음악]
(판관) 너, 너는...
예, 나리
저 재이입니다
네가 어찌 살아 있는 것이냐?
(판관) 절벽에서 떨어져
변고를 당했다고
간신히 목숨을 부지한 채
(재이) 몸을 숨기고 저희 가족을 죽인
진범을 쫓고 있었습니다
진범을 쫓다니
(판관) 그게 무슨?
나리, 혹...
제 아버지께서 은밀히 맡기신
서찰이 있습니까?
아직 그 서찰을 가지고 계십니까?
나는 너에게 어떤 말도 해 줄 수가 없다
(판관) 진범이 있는지 없는지는
나는 알 수 없고
너는 현재 일가족을 몰살한
살인자가 아니냐
(가람) 아닙니다, 나리
저희 아씨는 누명을 쓰신 겁니다
아, 정말입니다, 믿어 주십시오
서찰을 받으셨다면
제게 주십시오, 나리
내 그간의 정이 있으니
너희를 본 것은 없던 일로 하겠다
(판관) 다시는 나를 찾아오지 말거라
(환) 멈추거라
[긴장되는 음악-계속]
(명진) 예를 갖추시오
[명진의 코웃음]
아, 이러면 안 될 텐데
이분은 이 나라 조선의 국본이신
세자 저하시오
[판관의 당황한 신음]
(판관) 세, 세...
세자 저하!
[환의 한숨]
(판관) 이것이 부윤 영감께서
제게 맡기신 서찰이옵니다
(재이) 직금도가 맞습니다
(환) 한데
어찌 자네가 아직도
이 서찰을 가지고 있던 것인가?
분명 전해 주라고 한 이가 있을 터인데
(판관) 그것이 좌상 대감께
은밀히 전하라 하셨습니다만
소인이 훈련도감의 파총으로 부름받고
도성에 온 직후 어머니께서 급사하시어
상을 치르느라 정신이 없었습니다
이후 부윤댁의 참사 소식을 접하였고
이 서찰을 전달하는 것이 혹
소인의 안위에 영향을 미칠까
염려가 되어
그래도 부윤 영감의 부탁이셨으니
서찰을 전하러
좌상 대감댁에 가긴 갔사온데
[어두운 음악]
(의금부 군사) 왕명이다!
죄인 한중언은 오라를 받으라!
(판관) 좌상 대감 댁에까지 의금부가
들이닥치는 것을 보고는
두려운 마음에
도저히 서찰을 전할 수가 없었습니다
내 부윤 영감과의 약조를
지켰어야 했는데
미안하구나
아닙니다, 나리
(재이) 상황이 이리되었는데도
서찰을 버리지 않고
잘 보관해 주신 것만으로
감사드립니다
정녕 암호구려
(명진) 하나도 못 알아먹겠소
사형은...
저하
하나도 못 알아먹겠나이다
[환의 한숨]
[긴장되는 음악]
(재이) 그 직금도가
좌상 대감께 쓰신 서찰이라면
그분은 그 내용을 읽으실 수 있겠지?
아버지는 그걸 왜 쓰셨을까?
내가 모르는 일
뭐가 있었을까?
정랑 나리
어디로 가는 길이냐?
아, 오늘 서고 청소가 있어서
(재이) 제가 들겠습니다
그 유약한 팔로 이걸 어찌 든단 말이냐
(재이) 제가 들겠습니다, 나리
대군이 깨어나면
기별을 넣어 주게
(안 상궁) 예, 저하
감사합니다, 나리
그동안 많이 힘들었겠소
아닙니다
동궁전의 내관으로서
당연히 해야 할 일인데
밤에는...
어디서 묵소?
저하께서 따로 제 처소를 마련해 주셔서
어찌 그런 질문을?
(재이) 그리고 그동안 제게
하대를 하지 않으셨습니까?
왜 갑자기...
(성온) 고맙소
살아 있어 줘서
한눈에 알아보지 못해 미안하오
[애잔한 음악]
미리 알았더라면
내 좀 더 세심히 지켜 줄 수 있었을 거요
내 이리 부족한 사람이라 미안하오
[재이의 한숨]
나리
나리는 제가 민재이라는 것을 모른 채
충분히...
잘 대해 주셨습니다
(재이) 사방안 사건 때도
사람들은 일개 내관과
경쟁 붙었다고 수군거렸지만
나리께서는
사람을 살리는 일이라며
일개 내관일 뿐인 제 말에
귀를 기울어 주셨습니다
저는 민재이로서도
사람으로서도
나리께 충분히 대접받았습니다
왜?
왜 내게 오지 않았소?
(재이) 저는 제 가족을 죽인
진범을 찾고 있습니다
그것이
당면한 제 일신의 안위보다
중요한 일이었습니다
저하께서는
언제부터 알고 계셨던 것이오?
(성온) 처음부터 낭자라는 것을 알고
곁에 두셨던 것이오?
(재이) 저하께서는
처음 제가 찾아갔을 때부터
제게 나리께 가라 하셨습니다
여러 번 저를 내치려고도 하셨습니다
그럴 때마다
저하의 곁에 있겠다고 한 건
저였습니다
여인이 내관복을 입고
궐 안에 있는 것이
얼마나 위험한 일인지 모르오?
(성온) 낭자뿐만이 아니라
세자 저하의 안위까지 흔들 수 있는
위험천만한 일이오
지금이라도 내관복을 벗어야 하오
세상이 알기 전에
이 일이 더 밝혀지기 전에
나와 함께 궁을 나가야 하오
(재이) 나리
저는...
내관복을 벗는 날이 온다 하여도
나리의 정혼자인 민재이로는
돌아갈 수 없습니다
[음악: '청춘월담' OST]
(성온) 혹...
저하를?
아니오
듣고 싶지 않소
허나, 우리는
이미 납채서와 허혼서가 오간 사이오
혼인한 것과
다를 바 없는 사이란 말이오
허혼서가 있는 한
낭자는 내 여인이오
그런 것으로
저를 붙잡을 수 없다는 것을
나리께서는 이미 알고 계시지 않습니까?
(재이) 더 이상
저를 기다리지 마십시오, 나리
새로운 인연을 만나
행복해지십시오
이것이
제가 나리께 드릴 수 있는
진심의 전부입니다
(성온) 그간 강녕하셨사옵니까?
내게 할 말이
그뿐인 것이냐?
언젠가 저하께서
약조하지 않으셨사옵니까?
재이 낭자가 살아 돌아와
결백을 증명한다면
제게 보내 주시겠다고
[무거운 음악]
단금지계라 하지 않았사옵니까?
벗과의 약조이니
저하와의 약조를 믿고 있겠사옵니다
내 어찌 그 약조를 지킬 수 있겠느냐
여인은 물건이 아닌 것을
(환) 허혼서가 있다 한들
자신의 의지가 있는 여인을
어찌 너에게 강제로 끌고 가
묶어 둘 수가 있겠느냐
법과 도리를 아는 여인이라면
스스로 제게 올 것입니다
[문 열리는 소리]
(재이) 대군께서는 잠에서 깨셨습니까?
아, 청소 중에
대군마마께 가신 일은 어찌 되셨습니까?
아직 깨어나지 않았다
저리 오래 잠들어 있는 게
괜찮은 것인지
(재이) 저하
혹 대군마마에 대해 걱정하시는
다른 이유가 있으십니까?
백발, 모란꽃잎의 향과 연관된
심영과 국무당 모두
갑자기 백발이 되지 않았느냐
저하께서는
백발이
미혼술의 증거라고 생각하십니까?
죽은 그 법사라는 자가
대군에게 미혼술을 썼다면
대군도 곧 백발이 되지 않겠느냐
(환) 대체 왜
무슨 이유로 그들이 대군에게
미혼술을 썼단 말인가?
실은 일전에 공주마마께옵서
[의미심장한 음악]
대군이 귀신을 보았다
뱀이 나온다 하며
헛소리를 하다가 이번에는
복숭아를 의현 세자께 드렸다니
대군이...
자신이 직접 복숭아를
형님께 드렸다고 했단 말이냐?
아니다
사실이 아닐 것이다
어찌 그런...
(재이) 저하
걱정이 되시옵니까?
대군의 안위가 걸린 일이다
한 나라의 세자의 죽음과 연관된 일이니
어찌 큰일이 아니겠느냐
(환) 한낱 소문도 아니고
스스로 인정을 했다니
[긴장되는 음악]
그 말을 들은 사람은
공주 말고 또 있다더냐?
중전마마께서
함께 계셨다 하옵니다
(재이) 저하
과연 권 상궁이 중전마마 모르게
두 분 마마를 뫼시고 나갔겠습니까?
처음부터 중전마마께서
그 사술을 쓰는 자를
알고 계셨던 건 아닐지
(환) 말을 삼가거라
(재이) 그래서 미혼술을 이용해
대군마마의 기억을 지우려 한 것은
말을 삼가라 했거늘
네 감히 중전마마를
모함하려 드는 것이냐?
(재이) 저하
그들은
대군마마를 해하지 않았사옵니다
그들이 해하려 한 것은
공주마마뿐이옵니다
또한 죽이려 작정했다면
권 상궁도 능히
죽일 수 있었을 것이옵니다
중전마마께서
어디까지 알고 계신지는 알 수 없사오나
권 상궁은
- 중궁전 사람...
- (환) 그만하거라
[환의 거친 숨소리]
(재이) 저하
만연당에서 제가 드린 말씀을
기억하시는지요?
(재이) 앞이 캄캄할 때는
가설도 중요합니다
가설로부터 출발해
수많은 가설들을 하나씩 지워가다 보면
진실에 이를 수 있을 것입니다
이 또한 하나의 가설입니다
허나, 진실에 이르기 위해서는
절대 외면할 수 없는 것이기도 하옵니다
[긴장되는 음악-계속]
[의관의 놀라는 숨소리]
[의녀의 비명]
마마!
(하연공주) 무슨 일인 게냐?
대체 어인 소란...
[안 상궁의 놀라는 숨소리]
[하연공주의 겁먹은 신음]
(상궁) 공, 공주마마
[하연공주의 거친 숨소리]
[무거운 음악]
(하연공주) 먹어 보거라
이것도
내가 알기로 이 약재들 중에
머리를 하얗게 세게 만드는
부작용을 가진 약재는 없다
(의관) 네
맞사옵니다, 저하
소인이 어찌 그런 약재를
감히 대군께 올리겠사옵니까?
하루아침에 백발이 되시다니
이런 일은 소인도 처음이옵니다
[어두운 음악]
대군이 너에게
자신이 직접 복숭아를 형님께 드렸다고
말한 것이 사실이더냐?
(환) 그 자리에
중전마마께서 함께 계셨던 것이
맞느냐?
그거...
- 거짓말이지?
- 뭐가?
(머루) 1000년을 살았다는 빨간 물고기
먹으면 사람을 미치게 만드는
알을 낳는다던 물고기 말이야
거짓말 아니야
진짜 있어, 그 물고기
[음산한 음악]
(달래) 그 물고기는
보름에 한번 붉은 알을 낳아
그 알을 먹으면
사람이 미치게 되는 거야
[머루의 질색하는 숨소리]
(머루) 거짓말!
그 물고기 이름이 뭔데?
무향혈모
[노크 소리]
(하인) 뉘슈?
대감마님, 손님이 오셨습니다
이 시간에 누가 나를 찾아왔단 말이냐
누구신데 이 밤에
날 찾으시는 게요?
[어두운 음악]
[중언의 헛기침]
저하
이 시각에 여기까지
어인 일이시옵니까?
오랜만에 이곳에 오니
감회가 새롭습니다
소신과 소신의 가문이
저하께 은덕을 입었사옵니다
(환) 이 댁의 광문을 열거라
내 좌의정과 병조정랑의 결백을
너희에게 보일 것이다
그때나 지금이나
갑자기 나타나시어 사람 놀라게 하는 건
여전하십니다
[환의 옅은 웃음]
(중언) 허나, 동궁전을 자주 비워
빌미를 주시는 건 좋지 않습니다
게다가 이리 홀로 움직이시다니요
소신에게
하실 말씀이라도 있으시옵니까?
내 좌상을
내 사람이라 생각해도 되겠습니까?
[중언의 깊은 한숨]
소신은 이미
(중언) 이 나라 조선을 위해
전하와 세자 저하를 보필하는 일에
모든 것을 걸었사옵니다
[긴장되는 음악]
(중언) 저하
이건 직금도가 아니오...
이 직금도는
예, 맞습니다
(환) 제 스승님이자
좌상 대감의 친우이신
개성부윤 민호승 영감께서
좌상 대감께 보내기 위해 쓴
직금도입니다
(환) 그 댁에
참변이 있기 직전에 보내셨으나
사정이 생겨 이제서야
주인을 찾게 되었습니다
(중언) 이 직금도가
어찌...
저하의 손이 있는 것이옵니까?
(환) 먼저
이 안에 담긴 내용부터 알아야 합니다
이 서찰을 풀 수 있는 사람은
대감뿐이겠지요
예, 저하
(중언) 이 직금도는
민호승과 저만이 아는 규칙으로
쓰여진 것입니다
필시
개성부윤 일가의 참극은
스승님께서 은밀히 직금도를
보내셔야 했던 까닭과
(환) 관련이 있을 것입니다
(중언) 허면
민호승의 여식이
그 가족을 몰살했다는 것은
민재이는 억울하게 누명을 쓴 것입니다
(환) 직금도의 내용을 알아야 합니다
모든 일을 바로잡을 수 있는
결정적인 단서가
그 안에 담겨 있을지도 모릅니다
[중언의 떨리는 한숨]
[대신들의 웃음]
[대신2와 원호의 시원한 탄성]
형님
씁, 이제 슬슬
움직이셔야 하지 않겠습니까?
좌상의 뻔뻔함 보시지 않았습니까?
내 이판이 물어온 정보가 아니었다면
그 좌상의 서릿발 같은 말에
[원호의 질색하는 신음]
오금이 저릴 뻔했지 뭔가
(대신2) 누가 아니랍니까
외척의 세도가 뭐 어째?
그게 지금 그런 짓을 저지른 자의
입에서 나올 말입니까?
감히 간택 단자를 속여
세자빈 자리를 꿰차 놓고는
제가 장주에 사람을 보내 놨습니다
(이판) 한중섭의 처가 죽었다는 것을
증언해 줄 자들을
다 확보해 두었으니 말씀만 하십시오
(원호) 영산한문이야
다 잡은 물고기인데
씁, 그 세자가 참...
그 일전에 말씀하셨던
그 세자 잡을 패
저희들한테도 좀 알려 주시지요
세자를 폐할 패는 말이다
[긴장되는 음악]
이 소맷자락 안에 들어있느니
(원호) 뭐야, 이거?
개성부윤 여식의 구포교서가 아닙니까?
(이판) 이것이 세자를 잡을 패입니까?
(원보) 내 세자가
제법 호락호락하지 않다 여겼으나
겨우 계집 따위에 눈먼
하룻강아지에 불과하더구나
계집...
이 얼굴을 자세히 보거라
(원보) 닮은 얼굴이
세자 곁에 있을 터이니
[원보의 비열한 웃음]
[긴장되는 음악-계속]
(호승) 자네, 이 이름을 기억하는가?
지석의 주인은 병진년 6월 25일에 죽은
[중언의 한숨]
송숙천이라는 자일세
10년 전 숭례문 앞에 매달렸던
[백성들의 웅성거리는 소리]
벽천 송가의 이름이 아닌가
이런...
어마어마한 일이
(중언) 저하, 개성부윤의 일도
벽천의 잔당들과 관련된 것임을
이미 알고 계셨습니까?
[재이의 놀라는 숨소리]
내 단도
(재이) 단도가 어디 갔지?
[재이의 거친 숨소리]
(재이) 없어진 물건은 단도였어
내 단도를 어디에 쓰려고 가져간 거지?
저하, 순돌이 들어가겠사옵니다
(소 내관) 어허, 어찌 그러느냐
송구합니다, 소인이 다급하여...
[재이의 놀라는 숨소리]
환이노생독이우사
귀신의 서
붉은 글씨가 바뀌었어
아내 없이 홀로 늙어갈 것이며
자식 없이 외로이...
이 저주의 뜻은
(소 내관) 순돌이 너 이놈!
지금 이 무슨 방자한 짓이냐!
(재이) 세자빈마마가 위험합니다
저하는 어디에 계십니까?
너 지금 무슨 소리를 하는 거냐?
별궁에
별궁에 사람을...
[재이의 거친 숨소리]
이깟 머리 같은 건 아무것도 아니다
(중전) 신경 쓰지 말고
마음을 편히 가지거라
겉모습보다
마음이 더 귀한 것이지 않느냐
어진 마음, 어질 현
[의미심장한 음악]
(중전) 그것이 네 이름이니라
네 이름은
송현이다
이게 무슨...
어찌 이런 말도 안 되는
[긴장되는 음악]
(나인) 어찌 오셨습니까?
이곳은 내관이 올 곳이 아닙니다
[재이의 놀라는 숨소리]
[재이의 떨리는 숨소리]
마마
(재이) 마마!
[재이의 떨리는 숨소리]
[재이의 거친 숨소리]
[나인들의 비명]
[재이의 떨리는 신음]
[긴장되는 음악-계속]
[재이의 거친 신음]
(내관) 세자빈마마께서
[나인들의 비명]
시해되셨사옵니다
(원보) 전하
세자 저하를 폐하여 주시옵소서
- (소 내관) 저하
- (환) 정녕 송가의 아들이
그 아이겠습니까?
죽었단 말인가?
(중언) 도대체 누가 그런 짓을
(성온) 동궁전의 내관 고순돌은
개성부윤의 딸 민재이입니다
(원보) 당장 의금부로 사람을 보내
그년의 행방을 알아보라
(재이) 제가 마음에 담은 그 사람은
(환) 반드시 찾을 것이다